# BlockchainStand
Курсовая работа

## Что из себя представляет данный проект?
Данный проект является реализацией лабораторного стенда по технологии Blockchain.
Он позволяет развернуть приватную Ethereum-сеть с выбором алгоритма консенсуса.

На данный момент можно выбрать только Clique (PoA).

## Что используется в данном стенде:

Технологии и образы, которые использованы в данном проекте:
- Docker
- Python
- Geth (go-ethereum)
- Solidity

В качестве Docker-образа был выбран: `ethereum/client-go:v1.13.15`. Данный образ позволяет запускать узел в сети.


## Возможности стенда:

На данный момент стенд позволяет:
- Инициализировать сеть
- Запустить узлы-валидаторы при инициализации сети
- Сделать узел валидатором
- Запустить обычный узел
- Соединить узлы между собой
- Очистить весь стенд
- Удалить ноду
- Показать информацию о сети
- Показать информацию об узлах в сети


## Скрипты:

Все следующие скрипты используют функции из `Functions.py`. В этом файле находятся все реализованные функции. Скрипты проверяют, что Docker запущен и существует сеть с названием `blockchain_stand`.
Если данной сети нету, то перед началом работы требуется запустить `InitializeNetwork.py`.

Перед созданием нового стенда обязательно очистить старые данный с помощью `DeleteAll.py`.

### 1. InitializeNetwork.py
Данный скрипт предназначен для инициализации сети.


Что именно делает скрипт:
- Создает и запускает Docker-сеть с названием `blockchain_stand`.
- Создает аккаунты для валидаторов
- Создает файл `genesis.json`
- Запускает и инициализирует валидаторы

Файл `genesis.json` определяет все правила и начальное состояние сети. Перед запуском узла этот файл должен быть создан.

Из-за особенности алгоритма `Clique (PoA)` для создания сети требуется минимум один валидатор. Это нужно для того, чтобы голосовать за следующих валидаторов в сети. Если в сети не будет валидаторов, то мы не сможем создавать следующие.

Этот и дальнейшие скрипты будут автоматически раздавать IP-адрес из созданной Docker-сети для созданных узлов. Это нужно, чтобы узлы находились в одной сети и могли общаться с друг другом.

В аргументах можно сразу передать сколько именно валидаторов нужно создать. Дальше нельзя будет создать валидаторов.

**Пример использования:**

`python3 scripts/InitializeNetwork.py clique <chainId> <period> <gasLimit>`

### 2. CreateNewNode.py
Данный скрипт предназначен для создания и запуска новых узлов в сети.

Перед использованием данного скрипта нужно запустить `InitializeNetwork.py`
Это обязательно условия для использования вообще всех скриптов, которые написаны для стенда.

Важно помнить, что данный скрипт просто создает и запускает узел в сети. Он не связывает его с другими узлами.

Чтобы связать созданный узел нужно воспользоваться скриптом `ConnectNodes.py`

Что именно делает скрипт:
- Проверяет существование Docker-сети `blockchain_stand`
- Проверяет был ли создан `genesis.json`
- Проверяет существует ли узел-валидатор
- Создает аккаунт для узла
- Запускает узел в Docker-сети `blockchain_stand`

Скрипт автоматически раздает IP-адрес из Docker-сети `blockchain_stand` для созданного узла.

**Пример использования:**
`python3 scripts/CreateNewNode.py <nodeName> <http-порт> <p2p-порт> <passwordForNodeAccount>`

Перед использование обязательно нужно проверить заняты ли порты или нет.


### 3. DeleteNode.py
Данный скрипт предназначен для удаления узла из сети.

Что именно делает скрипт:
- Останавливает и удаляет контейнер с узлом
- Удаляет данные об узле и его аккаунте

**Пример использования:**
`python3 scripts/DeleteNode.py <nodeName>`

Скрипт спрашивает пароль администратора перед удалением.

### 4. ConnectNodes.py
Данный скрипт соединяет два узла.

Обязательно, чтобы узлы были созданы и находились в одной сети. Для соединения узлов используется их Enode-идентификатор.

Enode-идентификатор -- это уникальный идентификатор узла в P2P-сети.


Что именно делает данный скрипт:
- Получает Enode-идентификатор узла
- Подключает узел к указанному Enode
- Проверяет запущен ли узел
- Проверяет, что узлы находятся в одной сети


**Пример использования:**
`python3 scripts/ConnectNodes.py <nodeName1> <nodeName2>`


### 5. ConnectAll.py
Данный скрипт является дополнением скрипта `ConnectNodes.py`.

Он позволяет соединить все узлы для создания полной топологии.

Если какие-то узлы не получилось соединить, то скрипт сообщит об этом.

**Пример использования:**
`python3 scripts/ConnectAll.py`
 

### 6. ShowNetworkInfo.py
Скрипт предназначен для вывода информации о Docker-сети.

Что именно выводится:
- Какие IP-адреса используются. Подсеть
- Шлюз сети
- Количество узлов, которые находятся в сети

**Пример использования:**
`python3 scripts/ShowNetworkInfo.py`

### 7. ShowNodesInfo.py
Данный скрипт предназначен для вывода информации о узле в сети.

Что именно выводится:
- IP-адрес в Docker-сети `blockchain_stand`
- Enode-идентификатор
- Текущий блок
- Количество подключенных узлов

**Пример использования:**
`python3 scripts/ShowNodesInfo.py`


### 8. DeleteAll.py
Данный скрипт полностью очищает весь стенд.

Его обязательно использовать перед созданием нового стенда.

Что делает скрипт:
- Останавливает и удаляет все контейнеры в сети
- Удаляет Docker-сеть `blockchain_stand`
- Удаляет `genesis.json` и данные о всех узлах


Для того чтобы удалить данные нужен пароль администратора.

**Пример использования:**
`python3 scripts/DeleteAll.py`

### 9. CreateNodes.py

Данный скрипт нужен для создания определенного кол-ва узлов.

В скрипт передаем начальные `httpPort` и `p2pPort` и дальше они занимаются по порядку.

Для i-го узла: `httpPort + i + 1`, `p2pPort + i + 1`

Работает также как и `CreateNewNode.py`.

**Пример использования:**
`python3 scripts/CreateNodes.py <startHttpPort> <startP2pPort> <count>`
